Аниме отличается характерной манерой отрисовки персонажей и фонов. 
Сегодня аниме представляет собой уникальный культурный пласт. 
Передача эмоций в аниме является поводом для отдельного разговора. 
Поскольку аниме-сериалы обычно демонстрируются на телевидении с частотой около серии в неделю. 
Для их создания задействуют штат из сценариста, режиссёра, дизайнера и нескольких десятков аниматоров. 
Сегодня, образы персонажей прорабатываются до мельчайших деталей лица и манер поведения. 
Волосы в аниме обычно состоят из прядей. 
К примеру, рыжие волосы являются характерным индикатором вспыльчивости.
При экранизации сохраняется графический стиль и другие особенности оригинала.
Его «Унесённые призраками» стали первым и единственным анимационным фильмом, получившим премию Берлинского кинофестиваля.
В своём развитии аниме немного отставало от манги.
Основоположником традиций современного аниме стал Осаму Тэдзука.
За почти вековую историю аниме прошло долгий путь развития.