В СССР показ кино и анимации капиталистических стран был ограничен небольшим количеством отобранных по идеологическим критериям фильмов. В 1970 по центральному телевидению впервые был показан полнометражный анимационный фильм «Солнечный Принц» (Принц Севера). В 1971 году на экраны кинотеатров вышел «Кот в сапогах»[75], в 1972 — «Кот в сапогах на Диком Западе», в 1976 — «Кругосветное путешествие Кота в сапогах». В прокате шли фильмы «Летающий корабль-призрак»[76], «Али-Баба и сорок разбойников», «Джек в Стране чудес», «Принцесса подводного царства», «Принцы-лебеди», «Дюймовочка», а также «Двенадцать месяцев» и «Приключения пингвинёнка Лоло», созданные совместно с советскими мультипликаторами.

Первое знакомство российской аудитории с мейнстримом аниме состоялось во время «видеобума» конца 1980-х — начала 1990-х годов, когда обладателям видеомагнитофонов стало доступно аниме (в основном фильмы, уже ставшие популярными на Западе, и хентай), распространяемое «видеопиратами» или переписываемое в частном порядке. Наибольшую популярность в это время приобрели показанные по телевидению «Роботек», «Макрон-1» и «Ведьма Салли»[77][78].

В 1991 году телеканал «2х2» показал первое аниме в России — «Грендайзер»[79][80].

В 1996 году всё на том же «2x2» был показан нестандартный для аудитории проект — «Сейлор Мун»[81]. В отличие от большинства западных стран, в России он практически не цензурировался, что увеличивает интерес публики. Поколение, начавшее своё знакомство с аниме с «Сейлор Мун», среди отаку принято называть «муняшками»[78]. К этому же времени относится массовое появление отаку[82], которые начали организовывать собственные клубы. Первым таким клубом стал клуб R.An.Ma («Российская ассоциация аниме и манги»), основанный в 1996 году[74]. К концу 1990-х годов развитие интернета и цифровых технологий, позволяющих быстро скачивать и передавать информацию, влияет и на популяризацию аниме[78][83].

Начиная с 2000 года на российском телевидении демонстрировался известный детский аниме-сериал «Покемон». До этого времени термин «аниме» использовался редко, произведения обозначались просто как «японские мультфильмы». Новой волны отаку сериал не создал из-за небольшого возраста целевой аудитории, но его показ вызвал большой отклик в прессе[78]. В том же году в Воронеже проводится первый в России аниме-фестиваль.

В 2002 году в журнале «Страна игр» появляется рубрика «Банзай!», самая компетентная серия статей о японской массовой культуре на территории России, и интернет-журнал AnimeMagazine[78].

Наконец появляются официальные распространители аниме на видеокассетах и DVD: в 2002 году была создана компания МС Entertainment. Также лицензиями аниме занялись компании «Видеосервис» и «CP Digital»[78]. В 2003 и 2004 годах издаётся журнал anime*magazine, печатная версия сетевого AnimeMagazine. Чуть позже появляется и второй журнал, полностью посвящённый аниме и манге, — «АнимеГид»[78].

А дальше аниме-движение приобретает всё больший охват. Появляются новые издатели аниме: в 2005 году XL Media, в 2006 — «Мега-Аниме», а в 2007 — Reanimedia. В 2005 году начинается активная трансляция аниме на телеканалах: «Jetix»[84][85][86], «MTV Россия» и «Муз-ТВ». Постоянно организуются аниме-фестивали, в том числе Всероссийский фестиваль японской анимации в Воронеже, северо-западный фестиваль любителей манги и аниме «М.Ани.Фест» в Санкт-Петербурге, южно-российский фестиваль японской анимации «Танибата» в Ростове-на-Дону и Московский аниме-фестиваль.

Популярность аниме затронула и российских музыкантов: в 2003 году студия Production I.G создала аниме-видеоклип на песню Линды «Цепи и кольца»[87], а в 2005 Studio 4 °C был выпущен клип «Первый отряд» на композицию Лигалайза. Группа «Тату» выпустила композицию «Gomenasai», один из клипов к которой был сделан в аниме-стиле. В 2009 году вышел совместный проект японских аниматоров и российских сценаристов — «Первый отряд», включающий в себя, кроме полнометражного аниме, мангу и повести.
